[TOC]

## 1、文章信息

> 作者：叶茂娇
>
> 单位：南京理工大学
>
> 期刊：IEEE Transactions on Cybernetics
>
> 题目：Distributed Nash Equilibrium Seeking in Multiagent Games Under Switching Communication Topologies

## 2、背景、目的及结论

#### 背景

This paper investigates distributed Nash equilibrium seeking in ==multiagent games under switching communication topologies==. To be specific, the communication topology is supposed to be switching among a set of ==strongly connected digraphs==, which might suffer from ==occasional loss of communication== due to sensor failure, packet loss, etc.

#### 目的

The synthesis of ==the leader-following consensus protocol== and ==the gradient play== is exploited to achieve the distributed Nash equilibrium seeking under the switching communication topologies.

#### 结论

==Switching topology without loss of communication== is firstly considered, followed by ==switching topology subject to missing communication within some time slots==. For both situations, nonquadratic and quadratic games are addressed separately. ==Local convergence== results are presented for ==nonquadratic games== and ==nonlocal convergence== results are provided for ==quadratic games==.

## 3、文章好在哪里

==内容==：

文献[1]-[4]把博弈论的知识用到了cooperative control和optimization of multiagent systems中，激励研究者在通信拓扑图中研究博弈（见文献[5]-[12]）。

以上提及的工作主要对通过提供好的策略去寻找Nash equilibrium的多智能体博弈有贡献。然而文献[5]-[10]仅仅考虑了无向连接通信图。在文献[11]和[12]中，考虑了通信的条件，使算法更具有一般性，但其中用到的方法仅适用于two-network zero-sum game，无法用于文献[8]中N个玩家的情况。

本文设计的策略用于在切换通信拓扑强连接有向图下的distributed Nash equilibrium seeking，相比于大部分已存的工作，本文不需要通信拓扑图是weight-balanced的（见文献[12]）。

==优点==：

1. 在切换通信拓扑图下的对于多智能体博弈的Distributed Nash equilibrium seeking的算法被设计出来，通信拓扑图是有向强连接的。
2. 研究了在实际通信中切换拓扑时，可能会出现偶尔丢失通信的情况。
3. 通过利用**Lyapunov稳定性分析方法**，分析切换拓扑和切换拓扑时偶尔丢失通信的两种情况，在二次博弈和非二次博弈时，我们可以得到结论：
   -  对于非二次博弈，利用算法可以得到局部收敛；
   - 对于二次博弈，利用算法在给定的条件下，可以得到大范围收敛。

==不足==：

1. 如果丢失通信的时间段比较长，该如何处理。
2. 对于二次和非二次博弈，能不能改进出更好的算法去提升收敛速度与收敛效果。
3. 非二次博弈的大范围收敛的条件很强，能否改进。

## 4、自我想法

没想法。