## 第一章 总论
---

[TOC]

### 第一节 统计研究的产生和发展
##### 一、统计实践活动的产生与发展
>产生于奴隶社会，在资本主义社会迅速发展
##### 二、古典统计学时期（十七世纪至十八世纪）

1. 政治算术学
    * 创始人 ；威廉、配第
    * 产生背景：英国为管理国家、发展经济、争夺世界霸权，需要了解国内外社会经济情况，于是产生了政治算术学派。
    * 研究方法：从数量方面研究社会的经济现象。
2. 国势学派
   * 创始人：海尔门、康令
   * 产生背景：德国处于封建制度解体时期，统治者要了解国内外的政治经济情况，决定国策，当时的封建制德国由此产生了国势学派。
   * 研究方法：对国家重要事项的记叙，几乎完全偏重于品质方面而忽视量的方面。
##### 三、近代统计学时期（十八世纪末至十九世纪末）
1. 数理统计学派
    * 创始人：阿道夫、凯特勒
    * 产生背景：资本主义国家的自然科学有了很大发展促使英美统计学界尝试用研究自然的方法研究社会经济现象,并引入概率论,产生了数理统计学派。
    * 研究方法：用大数定律从社会经济现象复杂不定的偶然性中寻找其规律。
2. 社会统计学派
    * 创始人：德国的克尼斯
    * 产生的背景：实现了统一的德国，为了发展资本主义、争夺殖民地和海外市场，迫切需要掌握国内外大量的国民经济统计资料，以揭示社会经济现象的规律性，于是在德国形成了社会统计学派。
    * 研究方法：在对统计资料进行搜集、整理、分析的基础上，明确现象内部的联系和规律性
##### 四、现代统计学时期（二十世纪初至今）（数理统计学和社会统计学）
1. 数理统计学
2. 社会统计学
3. 社会经济统计学
4. 中国的统计学
---
### 第二节 统计学的基本问题
##### 一、统计学的内涵
1. 统计工作
2. 统计资料
3. 统计科学
##### 二、统计学的研究对象和性质
>研究对象：大量现象总体的数量方面，本书侧重社会经济现象.
>就性质而言，统计学是一门适用于自然现象和社会现象的方法论学科.
* 特点：数量性、总体性、具体性
##### 三、统计的职能
* 信息职能
* 咨询职能
* 监督职能
##### 四、我国统计的任务
>“统计的基本任务是对国民经济和社会发展情况进行统计调查、统计分析、提供统计资料和统计咨询意见、实行统计监督.”      --------《中华人民共和国统计法》
##### 五、统计研究的基本方法和过程
1. 基本方法：大量观察法、统计分组法、综合指标法、统计推断法、数学模型分析法、图表法。
2. 过程：
   * 统计调查
   * 统计整理
   * 统计分析
##### 六、整个统计工作的过程需要正确处理的几个关系
1. 质与量的辩证关系
2. 感性认识与理性认识的关系
3. 定性分析与定量分析的关系
---
### 第三节 统计学中的几个基本概念
##### 一、统计总体与样本
**（一）统计总体（总体）与统计单位**
   1. 统计总体（总体）：
>凡是客观存在，并在某同一性质基础上结合起来的许多个别事物的整体。
   2. 统计单位：
>构成总体的各个单位成为总体单位
   3. 总体的种类：
   * 有限总体：总体中的单位数是有限的
   * 无线总体：总体中的单位数是无限的
   4. 总体的特点
   * 大量性
   * 同质性
   * 差异性 
   5. 关系：
>总体与总体单位==不是固定的==.随着研究目的和范围地改变，原来的总体（总体单位）可以变为总体单位（总体），

>整体与个体关系：总体由总体单位构成 ，总体单位是以总体的一个基本单元的形式存在的，两者相辅相成.                  

**（二）样本**
* 从总体中抽取的一部分个体构成的集合，构成样本的个体数目称为样本量。
##### 二、统计标志和统计指标
**（一）统计标志**
1. 概念：标志是说明总体单位特征的名称.包括标志名称和标志表现。
2. 种类：
   1. 按性质
   * 品势标志
   * 数量标志
   2. 按可变性
   * 可变标志
   * 不可变标志

**（二）统计指标**
1. 概念：指标是说明现象总体量的特征的概念和范畴，以及通过统计实践活动可以得到指标的具体数值的总称。
2. 种类
   1. 按说明的内容
   * 数量指标
   * 质量指标
   
   2. 按表现形式
   * 总量指标
   * 相对指标
   * 平均指标

   3. 按反映事物的性质
   * 实体指标
   * 行为指标

   4. 按数值取值依据
   * 客观指标
   * 主观指标

   5. 按其在管理工作中的作用
   * 考核指标
   * 非考核指标
   6. 按其反映的时间状况的不同
   * 时间指标
   * 时点指标
   7. 按计量单位的差异
   * 实物指标
   * 价值指标
   * 劳动指标

3. 指标的特征
>可计量性、具体性、综合性

**（三）指标和标志的关系**
1. 区别：
   1. ==指标==是说明说明==总体==特征的，==标志==是说明==总体单位==特征的
   2. 指标都是用数值表示的，标志有用数值表示和不用数值表示的
2. 联系：
   1. 综合关系，指标数值是总体单位的数量值综合而来的
   2. 转换关系，由于研究目的或范围的变化，原来的总体（总体单位）变成总体单位（总体），相应的指标（标志）就变成标志（指标）





